地球の 運動には 2種類 あります。
自転と 公転でした。
自転は 地軸（ちじく）を 中心に 反時計回り です。
北極と 南極を 結ぶ線が 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）に 対して 地球が 反時計回り します。
上から 見ると 真ん中に 北極があります。
地球は 反時計回りに 回っています。
地球は 1日で 1周します。
1日で 変わるもの と言えば 昼と 夜です。
昼と 夜が 変わる 原因が 自転です。
どういうこと でしょうか。
例えば 下の図で 右の方から 太陽の光が 当たっていると します。
この地球では 太陽の光が 当たる 部分と 当たらない 部分が できます。
右半分は 太陽の光が 当たって いるので 昼です。
左半分は 太陽の光が 当たって いないので 夜です。
このように 地球が 1日で 1回転 するので 昼と 夜が 変わります。
もう少し くわしく 話します。
例えば この点は 光が 当たる 昼から 光が 当たらない 夜に 変わる所です。
そのため ここは 昼から 夜に 変わる 日の入りです。
この点は 光が 当たらない 夜から 光が 当たる 昼に 変わる所です。
そのため ここは 日の出です。
この点は 夜の中でも 真夜中です。
この点は 昼の中でも 真昼です。
このように 昼と 夜が 変わる 原因は 自転です。
一方 公転は 太陽を 中心に 地球が 反時計回り します。
下の図で 言うと 真ん中に 太陽が あります。
地球は 太陽の 周りを 反時計回りに 回っています。
この位置が 夏だと します。
公転は 反時計回り なので ここは 夏の 次の季節の 秋です。
ここでは 冬に なります。
ここでは 春に なります。
このように 季節が 変わる 原因は 公転です。
公転によって 季節は 変わります。
さらに 見える 星座も 変わります。
ここでは 季節によって どのように 見える 星座が 変わるのか について 学習しましょう。
まず このようなものを 考えましょう。
それぞれの 季節の 真夜中に 見える 星座は 何でしょうか。
真ん中に 太陽が あります。
太陽の 周りを 地球が 回っています。これは 公転の図です。
これは 真上から 見た図です。
春と 夏と 秋と 冬が あります。
真夜中に 見える 星座を 考えるので 真夜中の 位置を それぞれ 見て いきましょう。
冬の 地球を 例にして 考えます。
真上から 見ると 真ん中に 北極が あります。
冬の場合 左の 方向から 太陽の 光が 当たって います。
光が 当たっている 部分と 当たっていない 部分に 分けられます。
左半分は 光が 当たっている 昼です。
右半分は 光が 当たっていない 夜です。
北極を 中心に 地球は 反時計回りに 回っています。
先ほども 言いましたが ここは 夜から 昼に 変わるので 日の出です。
ここは 昼から 夜に 変わるので 日の入りです。
ここが 真夜中です。
冬の 光が 当たっている 部分と 当たってない 部分を 見ました。
冬の 真夜中は ここです。
同じように 春と 夏と 秋も 見てみましょう。
春の 光が 当たっている 部分と 当たっていない 部分を 見ます。
太陽の光が 下から 来るので 上半分は 光が 当たって いません。
夏は 右の方から 光が 来るので 左半分は 光が 当たって いません。
秋は 上から 太陽の 光が 来るので 下半分は 光が 当たって いません。
それぞれの 真夜中も 確認します。
ここと ここと ここが 真夜中です。
冬の 真夜中に 見える 星座は 何でしょうか。
オリオン座です。
春の 真夜中には しし座が 見えます。
夏の 真夜中には さそり座が 見えます。
秋の 真夜中には ぺガスス座が 見えます。
このように 季節によって 見える 星座は 変わります。
もう少し 短い 時間で 考えましょう。
真夜中に 星座が 見える 方向の 変化を 見ていきます。
真ん中に 太陽があります。
太陽を 中心に 地球が 反時計回りに 回る 公転を 表しています。
公転は 1年で 1周します。
1周は 360°です。
1周するのに 1年 つまり 12ヶ月 かかります。
そのため 1ヶ月に 30°ずつ 進んで 行きます。
ここの 角度が それぞれ 30°だとします。
この位置の 地球から この位置の 地球まで 1ヶ月 かかって 進みます。
反時計回りに 地球は 回って いきます。
2つ目の 地球から 3つ目の 地球までも 1ヶ月 かかって 進みます。
真夜中に 星座が 見えます。
もう一度 光が 当たるか 当たらないかを 考えて 真夜中の 位置を 確認しましょう。
このように なります。
真夜中は ここと ここと ここです。
オリオン座は 実際は ずっと はなれて います。
そのため オリオン座の 光は 地球に 対して 平行に 入って 来ます。
このように オリオン座の 光が 来ます。
それぞれの 位置の 地球で 真夜中に 立っている 人を考えます。
オリオン座の 見える 位置は どのように 変わって いくので しょうか。
この 位置では 真南に オリオン座の 星が 見えて いました。
1ヶ月後には どうなるでしょうか。
この線を 延長します。
この直線と この直線は 平行です。
そのため この 角度と この 角度は 同位角なので 30°です。
そのため 1ヶ月後には 30° 進みます。
次の 1ヶ月後は どうなる でしょうか。
この直線を 延長すると この直線と この直線が 平行です。
そのため この角度と この角度が 同位角に なります。
ここの 角度は 60°です。
さらに １ヶ月 経つと オリオン座は 元の 位置から 60°進みます。
季節によって 見える 星座は 変わります。
また 同じ星座を 見ていても ひと月ごとに 見える 位置が 変化します。
このように 月日によって 星座が 見える 位置も 変化します。
季節によって 見える 星座も 変わります。
これが 地球と 太陽の 周りにある 代表的な 星座です。
例えば この位置の 地球から 太陽を 見ると 太陽は ふたご座の 方向に あるように 見えます。
地球は 太陽を 中心に 反時計回りに 回っています。
そのため 地球は この位置から 次は ここに 来ます。
ここに 地球が 来た時 太陽を見ると 太陽は おとめ座の 方向に あるように 見えます。
ここに 地球が 来た時に 太陽を 見ると 太陽は いて座の 方向に あるように 見えます。
ここに 地球が 来た時に 太陽を 見ると 太陽は うお座の 方角に 見えます。
最初は 太陽は ふたご座の 方角に 見えます。
次に おとめ座 いて座 うお座の方向 というように 太陽も 反時計回りに 回っている ように 見えます。
このように 太陽は 地球から 見ると 星座の間を 動いている ように 見えます。
このように 太陽が 通る 見かけ上の 通り道のことを 黄道と 言います。
黄道上に ある 12個の 星座の ことを 黄道12星座 と言います。
このように 地球が 太陽の 周りを 公転します。
そのため 季節によって 見える 星座も 変わります。
月日によって 星座が 見える 方向も 変わります。